- **사람의 기억**
    
    참조: [조지 밀러의 매직넘버7](https://story.pxd.co.kr/612)
    
    - 단기 기억
        - 5초 정도의 버퍼링 시간
        - 5~9개 정도의 정보 저장
        - 직접 접근 가능
    - 장기 기억
        - 경험한 내용을 수 개월에서 평생에 걸쳐 보관하는 저장소
        - 무한대로 추정되는 큰 저장 용량
        - 직접 접근 불가, 단기 기억을 통한 접근 가능
- **인지 과부하**
    - 문제를 해결하는 저장소인 단기 기억에 필요한 정보를 담을 때, 필요한 정보가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력이 떨어지는 현상
    - 추상화 시켜 단기 기억 안에 보관할 정보의 양을 조절하는 방법으로 방지

# 추상화

본질적인 정보만 남기고 불필요한 정보를 제거해서 단순화하는 작업이다. 대부분 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업(분해)으로 문제의 크기를 줄인다.

추상화를 이용해 복잡성을 극복하면서 프로그래밍 언어는 발전했다. <예시: [어셈블리어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%96%B4%EC%85%88%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%96%B4)> 즉, 추상화는 계속 발전했다.

### 프로그램 패러다임을 결정하는 추상화 매커니즘

- 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류
    - 프로시저 추상화
    - 데이터 추상화
- 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 방법. 추상화가 결정된 후 선택할 수 있다.

## 프로시저 추상화

소프트웨어가 `**무엇을 해야 하는 지**`를 추상화 한다. 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아 놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지하는 방법을 말한다.

내부의 상세한 구현을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있다. 정보은닉이 가능하지만, 효과적인 정보은닉 체계에는 한계가 있다.

### 기능분해

프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하는 것은 기능 분해라 한다. 기능 분해 또는 알고리즘 분해 관점에서 추상화 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.

기능분해는 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이다.

**기능 분해의 방법은 하향식 접근법( Top-Down Approach) 이다.** 

```jsx
**하향식 접근법**
시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고 프로그래밍 언어로 가능한 수준까지 
좀 더 작은 단위의 하위 기능으로 세분화하는 방법을 말한다.
하위 기능은 상위 기능보다 하나 이상 더 간단하고 더 구체적이고 덜 추상적인 하위 기능의 집합으로 
분해한다.
```

기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다. 먼저 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정체라는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.

하향식 기능 분해 방식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 트리로 표현할 수 있다.

트리에서 각 노드는 시스템을 구성하는 프로시저를 의미하고 자식 노드는 부모 노드를 구현하는 절차 중에 한 단계를 의미한다.

- 급여 관리 시스템
    
    ```jsx
    급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)
    ```
    
    1. 최상위 문장을 기술하자. 이 문장은 시스템을 시작하는 메인 프로시저로 구현된다.
        
        `직원의 급여를 계산한다`
        
    2. 필요한 정보를 결정하고 최상위 문장보다 좀 더 세부적인 절차로 구체화하자 모든 문장을 이전 문장보다 하나 이상 좀 더 단순하고 구체적인 조합으로 충분히 저수준 문장(동일한 과정을 거쳐 구현이 가능할 정도)이 될 때까지 기능을 분해 한다.
    3. 필요한 정보를 보과하는 장소를 결정하고 결과를 출력하는 방법을 결정하자.
    
    ```jsx
    직원의 급여를 계산한다
    - 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
    	- "세율을입력하세요" 라는 문장을 화면에 출력한다.
    	- 키보드를 통해 세율을 입력받는다.
    - 직원의 급여를 계산한다.
    	- 전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
    	- 급여를 계산한다.
    - 양식에 맞게 결과를 출력한다
    	- "이름: [직원명], 급여: [계산된금액]" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다.
    ```
    

### 하향식 기능 분해의 문제점

- **하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어**
    
    유지보수 시 기능 추가로 인해 동등하게 중요한 여러 함수들이 늘어날 것이다. 실제 시스템은 하나의 메인 함수로 구성되기 어렵다.
    
- **메인 함수의 빈번한 재설계**
    
    새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다. 기존 코드의 빈번한 수정으로 버그 발생 확률이 높아진다.
    
- **비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합**
    
    초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요하기 때문에 사용자 인터페이스와 비즈니스 로직이 함께 있고, 사용자 인터페이스는 자주 변경되기 때문에 같이 섞여있는 비즈니스 로직도 영향을 받는다. 곧 불안정한 아키텍처를 낳는다. 
    
- **성급하게 결정된 실행 순서**
    
    함수를 세분화해서 분해하고 분해한 함수의 실행 순서를 결정하는 작업으로 설계의 시작에 what보다 how에 집중하게 된다. 중앙 집중 제어 스타일은 상위 함수가 실행되고 하위 함수를 실행하기 때문에 기능 추가 시 함수의 제어 구조를 변경 할 수 밖에 없다. 하향식 기능 분해 방법은 전체 시스템의 핵심적인 구조를 결정하는 함수들과 데이터와 높은 결합도를 유지하고 모든 문제의 원인이 된다.
    
- **데이터 변경으로 인한 파급효과**
    
    어떤 데이터를 어떤 데이터가 사용하고 있는지 추적하기 어렵기 때문에 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다. 곧 버그 발생 확률이 높아진다. 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확히 분리해야 한다. 즉 잘 정의 된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 한다.
    

하향식 분해는 설계가 안정화 된 후 설계의 다양한 측면을 설명하고 문서화하기에 용이하다. 그러나 설계를 문서화하는 좋은 방법이 좋은 구조를 설계하는 방법과 동일한 것은 아니다. 하향식 분해는 하나의 함수에 제어가 집중되기 때문에 확장이 어렵다. 과하게 함수에 집중함으로 데이터에 대한 영향도를 알기 힘들고 재사용 하기 어렵다.

정보은닉과 모듈은 하향식 기능 분해의 문제점을 해결 할 수 있는 개념이다.

## 데이터 추상화

소프트웨어가 `**무엇을 알아야 하는 지**`를 추상화 한다

### 정보은닉

시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다. 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할의 원리다.

- **데이터 캡슐화**
    
    데이터와 메서드를 하나의 단위로 통합하고 퍼블릭 메서드를 통해서만 접근을 허용하는 방법을 말한다. 변경과 관련된 비밀을 감춘다는 측면에서 정보은닉과 동일해 보이지만 단지 데이터를 감추는 캡슐화의 한 종류다.
    

### 모듈

모듈에 있어 핵심은 데이터다. 모듈은 감춰야 할 데이터를 결정하고 이 데이터를 조작 하는데 필요한 함수를 결정한다. **`데이터를 중심으로 시스템을 분리하는 것`**을 말한다. 모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.

- **모듈의 장점**
    - **모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다**
        
        데이터가 변경되었을 때 전체 함수를 분석하지 않고 해당 데이터를 정의한 모듈만 검색해 코드를 수정할 수 있다.
        
    - **비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다**
        
        비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 관련된 각 모듈로 분리 하면 다른 형식의 사용자 인터페이스를 추가하더라도 비즈니스 로직과 관련된 모듈은 영향을 받지 않는다.
        
    - **전역 변수와 전역 함수를 제거함으로 네임스페이스 오염을 방지한다.**
        
        변수와 함수를 함께 모듈 내부에 포함 시키기 때문에 다른 모듈에서도 동일한 이름을 사용할 수 있다.
        
    - **높은 응집도**: 각 모듈은 외부에 감춰야 하는 데이터와 함수의 집합이므로 높은 응집도를 유지한다.
    - **낮은 결합도**: 모듈과 모듈 사이는 퍼블릭 인터페이스만으로 통신하므로 낮은 결합도를 유지한다.
- **모듈의 단점**
    - **추상화 관점에서 한계점이 있다.**
        
        프로시저 추상화보다 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로 변경관리를 위한 구현 기법일 뿐이다.
        
    - **인스턴스의 개념을 제공하지 않는다.**
        
        모듈은 단지 특정데이터를 가지고 있다. 좀더 높은 추상화를 위해서는 독립적인 단위가 필요하다. 즉 다수의 인스턴스가 존재하는 추상화 매커니즘이 필요하다.
        

### 모듈 분해

외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분해하는 것을 말한다. 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다. 기능이 아닌 변경의 정도에 따라 분해해야 한다.

시스템을 모듈로 분해한 후에 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다.  모듈 분해는 복잡성, 변경 가능성을 감추어야 한다. 대부분 데이터를 감추지만 반드시 데이터를 감출 필요는 없다. 

- **복잡성**: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기 어렵다. 외부에 모듈을 추상화 할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해야 한다.
- **변경 가능성**: 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않는 인터페이스를 제공해야 한다.

데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하는 것은 알고리즘 분해라 한다. 알고리즘 분해는 두가지 방법이 있다.

- **추상 데이터 타입(Abstract Data Type):** 데이터를 중심으로 타입을 추상화
- **객체지향(Object-Oriented):** 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화

```jsx
❗ **프로그래밍 언어로 보는 객체지향 패러다임**
- 객체지향:
  데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법
- 추상화: 역할과 책임을 수행하는 객체
- 분해: 기능을 '협력하는 공동체'를 구성하도록 객체들로 나누는 과정
```

## 추상 데이터 타입

**타입이란**

- 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다
- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 임ㅅ는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야한다
- 타입에 대해 여러개의 인스턴스를 생성할 수 있어야한다

**오퍼레이션 클리스터란**

- 추상 데이터 타입을 정의 할 수 있는 CLU적인 매커니즘

**추상 데이터 타입을 설계하려면**

1. 어떤 데이터를 감추가 위해 각 데이타가 추상화가 필요한 지 질문 해야한다
2. 추상 데이터 타입을 흉내낼 수 있는 구성요소를 이용해 각 데이터를 위한 추상 데이터 타입을 구현해야한다
3. 추상 데이터 타입에 적용할 수 있는 오퍼레이션을 결정하고 추가해야 한다
4. 추상 데이터 타입에 대한 설계가 완료 됐다면 추상 데이터 타입을 사용하는 클라이언트 코드를 작성해야한다
    1. 필요한 인스턴스를 준비한다
    2. 해당 인스턴스 전체에 적절한 오퍼레이션을 호출 해서 구현한다

```jsx
추상 데이터 타입은 단지 데이터와 기능을 분리하는 절차적인 설계다. 
즉, 객체를 생성하긴하지만 단지 시스템의 상태할 저장할 데이터 타입 개발자가 직접 정의하고 표현한다.
```

### 클래스와 추상 데이터 타입의 차이

**클래스**

- 상속과 다형성을 지원한다
- 객체 지향 프로그래밍이라 말한다
- 절차를 추상화 한 것
- 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다
- 클래스를 이용한 다형성은 절차 추상화라 한다

**추상데이터 타입**

- 상속과 다형성을 지원하지 않는다
- 객체 기반 프로그래밍이라 말한다
- 타입을 추상화 한 것
- 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는다

### 변경을 기준으로 선택하라

클래스를 구현단위로 사용하더라도 차입을 기준으로 절차를 추상화 하지 않는다면 그것은 객체지향이 아니다.

**객체 지향 프로그래밍**

- 인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드내에서 타입을 구분하는 것은 객체지향이 아니다
- 객체가 타입을 확인한 후 메서드를 호출 하지 않고 객체가 메시지를  처리할 적절한 메서드를 찾는다
- 변경이 있을 때 클라이언트 조건문을 하나씩 찾아 수정하지 않고 상속 계층을 추가하고 필요한 메서드를 오버라이딩한다. (개방-폐쇄 원칙)

```jsx
**데이터-주도 설계**
추상 데이터 타입을 무조건 지양하는 것은 옳지 않다
변경해하는 것이 '타입 추가'인지 '오퍼레이션 추가'인지에 따라 달라진다.
새로운 타입을 빈번하게 추가해랴한다면 객체지향의 클래스 구조가 더 유용한다
새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 낫다
```