# 의존성 관리하기
협력은 필수적이지만, 한편으로 객체가 다른 객체에 대해 알 것을 강요한다. 이것이 객체 사이의 의존성을 낳는다. 과도한 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만든다. 
객체 지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하고, 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.

## 01 의존성 제거하기

### 변경과 의존성
객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 **의존성**이 존재하게 된다. 의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.
- 실행 시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

두 객체 사이의 의존성은 *의존되는* 요소가 변경될 때 *의존하는* 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다.

### 의존성 전이
의존성은 전이될 수 있다. A 가 B 를 의존하고 있다면 B가 의존하고 있는 C, D 에 대해서 A 도 의존하게 된다는 것이다. 
의존성은 함께 변경될 수 있다는 *가능성*을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다. 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 실제로 전이될지 여부를 가릴 수 있다.
의존성은 전이될 수 있기 때문에 **직접 의존성**, **간접 의존성**으로 나누기도 한다.
- 직접 의존성: 말 그대로 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
- 간접 의존성: 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
- 런타임: 애플리케이션이 실행되는 시점
- 컴파일타임: 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 자체를 가리키기도 함

런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이고, 컴파일타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.
중요한 것은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성이 다를 수 있다는 것이다. 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해선 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.

객체지향 프로그램의 실행 구조는 소스코드 구조와 일치하지 않는 경우가 종종 있다. 컴파일 시점의 구조와 실행 시점 구조 사이에 차이가 있기 때문에 코드 자체가 시스템의 동작 방법을 모두 보여줄 수 없다. 시스템의 실행 시점 구조는 언어가 아닌 설계자가 만든 타입들 간의 관련성으로 만들어진다. 객체와 타입 간의 관계를 잘 정의해야 좋은 실행 구조를 만들어낼 수 있다.

### 컨텍스트 독립성
클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어렵다. 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 **컨텍스트 독립성**이라고 한다.

객체는 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 정보를 최대한 적게 알아야 한다. 정보가 적으면 적을 수록 설계는 더 유연해지고, 변경에 탄력적으로 대응할 수 있다.

클래스가 실행 컨텍스트에 독립적인데 어떻게 런타임에 실행 컨텍스트에 적절한 객체들과 협력할 수 있을까?

### 의존성 해결하기
컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 **의존성 해결**이라고 부른다.
- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
	- 객체를 생성한 이후에도 의존하는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어 놓고 싶은 경우에 유용하다
	- 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다
	- 생성자 방식과 setter 방식을 함께 사용하는 것이 의존성 해결을 위해 가장 선호되는 방법이다
- 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결
	- 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다


## 02 유연한 설계

### 의존성과 결합도
객체들이 협력하기 위해서는 서로의 존재와 수행 가능한 책임을 알아야 한다. 의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서 바람직하다. 과할 때 문제가 되는 것이다.

컨텍스트 독립적인 의존성은 바람직하다. 반면, 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 못하다.
두 객체 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 객체가 *느슨한 결합도*, *약한 결합도*를 가진다고 말한다. 반대로 의존성이 바람직하지 못할 때 단단한 결합도, 강한 결합도를 가진다고 한다.

### 지식이 결합을 낳는다.
더 많이 알수록 더 많이 결합된다. 더 많이 알고 있다는 것은 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능하다는 것을 의미한다. 결합도를 느슨하게 유지하려면 협력하는 대상에 대해 더 적게 알아야 한다. 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다.

### 추상화에 의존하라
추상화를 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 추상화를 통해 불필요한 정보를 감출 수 있다. 따라서 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.

추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음으로 구분하는 것이 유용하다. 아래쪽으로 갈 수록 결합도가 느슨해진다.
- 구체 클래스 의존성
- 추상 클래스 의존성
- 인터페이스 의존성

### 명시적인 의존성
의존성의 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법과 생성자 안에서 직접 생성하는 방법 사이의 가장 큰 차이점은 퍼블릭 인터페이스를 통해 할인 정책을 설정할 수 있는 방법을 제공하는지 여부다. 이를 명시적인 의존성이라고 부른다. 반면 내부에서 직접 인스턴스를 생성하는 방식은 숨겨진 의존성이라고 부른다. 

의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라. 유연하고 재사용 가능한 설계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계다. 경계해야할 것은 의존성을 감추는 것이다. 숨겨진 의존성을 드러내야 한다.

### new 는 해롭다
대부분 언어에서 인스턴스를 생성하는 new 연산자를 제공한다. 결합도 측면에서 new 가 해로운 이유 두가지가 있다
- new 연산자를 사용하기 위해서 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 구체 클래스에 의존하게 된다
- new 연산자는 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 알아야 하는 지식의 양이 늘어난다
	- 생성자의 인자 목록이나 인자 순서를 바꾸는 경우에도 함께 변경될 수 있다

해결 방법은 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다. 필요한 의존을 주입(생성자, setter, 파라미터) 받아라. 클라이언트가 생성하는 책임을 담당하면 된다. 

사용과 생성의 책임을 분리하고 의존성을 생성자에 명시적ㅇ로 드러내라.

### 가끔은 생성해도 무방하다
협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 있다. 이런 경우 인스턴스를 생성하는 책임을 클라이언트로 옮긴다면 중복 코드가 늘어나게 된다.
생성자나 setter, 메서드 파라미터에서 체이닝을 하거나 오버 로딩을 통해 유연하게 제공할 수 있다.

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다
변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다. 자바라면 JDK 에 포함된 표준 클래스가 이 부류에 속한다.

### 컨텍스트 확장하기
추상화에 의존하고, 생성자를 통해 의존성을 명시적응로 드러내고, 구체 클래스를 생성하는 책임을 외부로 잘 옮긴다면 원하는 객체의 컨텍스트를 간단하게 확장할 수 있다.

### 조합 가능한 행동
어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다. 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어 낼 수 있는 설계다. 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현해서 객체들이 **무엇을 하는지**를 표현하는 설계가 훌륭한 객체지향 설계이다. 이런 설계를 창조하는데 있어서 핵심은 의존성을 관리하는 것이다.
