# CHAPTER.03 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임에서 가장 중요한 것은 역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)이다. 클래스, 상속, 지연바인딩은 중요하지만 구현의 매커니즘 일 뿐이다.

애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지 고민한 후 구현을 해야 한다.

# 협력

## 영화 예매 시스템 돌아보기

객체지향  애플리케이션의 제어 흐름은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고 다양한 객체들 사이에 균형 있게 분배 된다. 

- 협력
객체들이 애플리케이션 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고 받으며 상호작용 하는 것
- 책임
객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
- 역할
객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 것

## 협력

 협력이란 다른 객체를 무엇인가 요청하는 것이다. 두 객체가 협력하기 위한 방법은 메시지 전송이 유일하다. 메시지를 수신한 객체는 스스로 처리할 방법을 선택해 메서드를 실행시켜 메시지에 응답한다.

Screening은 Movie에게 요금 계산을 요청한다. 만약 Screening이 Movie의 discountPolicy에 직접 접근한다며 Movie의 자율성을 훼손 시켜 수동적인 존재로 전락시킨다. Movie는  직접 요금을 계산함으로 자율적인 존재가 된다.

객체를 자율적으로 만드는 방법은 구현을 캡슐화하는 것이다. Movie가 요금을 직접 계산함으로 결합도를 느슨하게 막고 추후에 나중에 Movie가 내부 구현을 바꾸더라도 Screening에 영향을 주지 않는다. 

## 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

객체는 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 실행 단위다. 객체는 어떤 협력에 참여하고 있기 때문에 필요하다. 협력이 바뀌면 객체가 해야 하는 행동도 바뀐다. 객체의 상태는 행동을 수행하기 위해 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.

결과적으로 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥(context)이다.

# 책임

## 책임이란 무엇인가

협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부른다. 책임은 객체가 정보와 수행 할 수 있는 행동에 대해 ‘무엇을 알고 있는가’(아는 것)와 ‘무엇을 할 수 있는가’(하는 것)을 서술한 문장이다.

### Doing(하는 것)

- 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작 시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

### Knowing(아는 것)

- 사적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체의 책임은 역할이다. Screening의 책임은 영화를 예매하는 것 Movie의 책임은 요금을 계산하는 것. 객체는 책임을 수행하는데 필요한 정보를 알고 있어야 한다. Screeing은 상영할 영화를, Movie는 어떠한 할인 정책이 적용됐는지 가격은 얼마인지 알고 있어야 한다. 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다. 책임은 메시지보다 추상적이고 개념적으로 크다. 하나의 책임은 여러가지 메시지로 분할 되기도 한다. 또한 객체는 자신이 할 수 없는 역할을 수행할 수 있는 다른 객체를 알고 있어야 한다.

객체지향 설계의 핵심은 책임을 할당하는 것이다. 협력이 중요한 이유는 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.

```jsx
CRC카드
역할을 식별하고, 책임을 할당하며, 협력을 명시적으로 표현하는 구체적인 실용적인 설계법
C(Candidate(Class, Component, Role))=후보(=역할 or 객체 or 클래스)
R(Responsibility)=책임(목적을 세분화해서 무엇을 알고 해야하는지)
C(Collaborator)=협력자(후보가 책임을 완수하기 위해 정보나 기능을 요청할 대상 후보)
```

## 책임 할당

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것(Infomation Expert 패턴)이다.

‘예매하라’(책임)을 Screeing에게 할당하고 Screening은 자신이 할 수 없는 계산을 ‘계산하라’(책임)을 Movie에게 할당한다.  Movie는 할인 요금을 계산할 수 없고 ‘할인 요금을 계산하라’ 를 DiscountPolicy에게 할당한다

## 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)

어떤 책임을 선택하느냐 가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다. 이처럼 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계라고 한다.

### 책임 주도 설계 방법의 과정

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

협력이 책임을 이끌어 내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다. 책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다.

### 책임을 할당할 때 고려해야 하는 요소

- 메시지가 객체를 결정한다
- 행동이 상태를 결정한다.

## 메시지가 객체를 결정한다

객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별하고, 메시지를 처리할 객체를 선택해야 한다. 곧 메시지가 객체를 선택해야 한다. 그 이유는 아래와 같다.

1. 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
필요한 메시지가 결정될 때까지 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.
2. 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가지게 된다.
객체의 인터페이스는 무엇을 하는지 표현해야 하지만, 어떻게 수행하는 지는 노출하면 안된다. 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할 지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

메시지가 객체를 선택하면 충분히 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이스를 가질 수 있다.

## 행동이 상태를 결정한다

객체가 협력에 적합한 지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다 얼마나 적절한 객체를 창조했느냐는 얼마나 적절한 책임을 할당 했느냐에 달려있고, 책임이 얼마나 적절한지는 협력에 얼마나 적절한 가에 달려있다.

```jsx
데이터 주도 설계(Data-Driven Design)
상태에 초점을 맞춘 설계. 
객체에 필요한 상태가 무엇인 지를 결정하고 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정하는 것. 
이는 퍼블릭 인터페이스에 내부 구현이 노출되기 때문에 캡슐화를 저해한다. 
내부 구현이 변경되면, 퍼블릭 인터페이스도 함께 변경되고 
결국 객체에 의존하는 클라이언트들이 변경되게 한다.
```

개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다. 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다.

# 역할

## 역할과 협력

객체는 협력이라는 주어진 문맥 안에서 특정한 목적을 갖게 되고 목적은 협력 안에서 객체가 맡게 되는 책임의 집합으로 표시된다. 이 책임을 집합을 역할 이라고 한다. 실제로 협력을 모델링할때 객체가 아니라 역할에 책임을 할당한다고 생각해라.

‘예매하라’ 라는 책임을 할당 할 때 Screening객체를 선택하는 것이 아니라 ‘예매하라’ 라는 책임을 할당 할 때 역할을 찾고 그 역할을 수행할 인스턴스 인 Screening을 선택하는 것이다.

## 유연하고 재사용 가능한 협력

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

즉 Movie가 할인 요금을 계산할 때 AmountPolicy와 PecentDiscountPolicy에게 계산하라고 한다면 두종류의 객체가 참여하는 협력을 개별적으로 만들어야 한다. 그렇다면 코드가 중복되고, 중복은 모든 문제의 근원이다.

책임에 초점을 맞춰서 생각하면 AmountPolicy와 PecentDiscountPolicy는 모두 할인 요금을 계산하는 협력이다. 이 두 협력을 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯(역할)을 추상적인 이름을 부여해서 DiscountPolicy라고 할 수 있겠다.

요점은 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 통합 할 수 있다는 것이다. 이럴 경우 중복 코드를 제거할 수 있다. 어떠한 객체라도 할인요금을 계산할 수 있으면 DiscountPolicy안에서 이 협력에 참여 할 수 있다. 따라서 책임과 역할을 중심으로 협력을 바라보는 것이 바로 변경과 확장이 용이한 유연한 설계를 할 수 있게 한다.

### 역할의 구현

역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스(책임의 일부를 구현)와 인터페이스(책임의 집합만 나열)를 사용하는 것이다. 이 둘 모두 역할을 정의할 수 있다. 

DiscountPolicy는 이 역할을 수행하는 모든 객체들이 같이 공유하는 상태와 행동이 있는 기본 구현이 있기 때문에 추상클래스로 구현했다. DisocuntCondition은 공통의 구현이 필요가 없고 책임의 목록만 정의하면 되기 때문에 인터페이스로 구현했다.

추상클래스와 인터페이스는 동일한 책임을 수행하는 객체들을 협력에 참여 시킬 수 있는 확장 포인트를 제공한다. 이 객체들을 수용하는 것이 역할이다.

역할은 다양한 객체를 수용하는 슬롯이자, 객체들의 타입을 캡슐화 하는 추상화이다. 일단 협력 안에서 역할이 어떠한 책임을 수행하는 지 결정하고 그 다음 구현을 해야 한다. 객체에게 중요한 것은 행동이며, 역할은 객체를 추상화해서 객체 자체가 아닌 협력에 초점을 맞추게 한다.

## 객체 대 역할

역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯이다.

> 협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그것은 역할, 한 종류만의 객체만이 협력에 참여한다면 객체가 된다. [레베카 워프스브록]
> 

책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 객체, 여러 종류의 객체가 참여한다면 역할이라고 한다.

> 역할은 실행되는 동안 협력 안에서 각자의 위치를 가지는 객체들에 대한 별칭이라고 한다 협력의 역할은 상호작용으로 구성되고 역할에 적합한 객체가 선택되며 객체는 클래스에 의해 구현되고 생성된다. [트린그비 린스카우]
> 

설계 초반에 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하고, 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 역할을 분리하는 것이 좋다. 두 협력이 거의 유사한 구조를 발견한다면 두 협력을 하나로 합치면서 두 객체를 포괄할 수 있는 역할을 고려해서 객체를 역할로 대체 하면 된다.

### 중요한 것은 책임이다.

설계 초반에는 CRC 카드를 설명 할 때 언급한 후보로 취급하고, 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지 이해 한 후 식별한 책임을 구분해서 담을 수 있는 일종의 빈자리로서의 역할을 수행하다가 나중에 동일한 책임을 서로 다른 방식으로 수행할 수 있는 객체들이 필요해질 때 역할의 도입을 고려해도 늦지 않다.

다양한 객체들이 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하고, 그렇지 않다면 객체에서 시작해서 유사한 협력들을 단순화하고 합치다 보면 자연스럽게 역할이 드러날 것이다.

대부분의 객체지향 언어들은 역할을 구현할 수 있는 언어적인 편의 장치를 제공하지 않음에도 유연하고 확장 가능하며 일관된 구조를 가지는 시스템을 구축하는 데 역할은 매우 중요하다.

협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다. 

## 역할과 추상화

역할은 객체를 숨기기 때문에 추상화로 볼 수 있다. 따라서 추상화의 장점은 역할에도 동일하게 적용된다.

### 추상화 계층 만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화 할 수 있다.

세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현 할 수 있다. 추상화는 세부 사항의 생략하고 핵심적인 개념을 강조 할 수 있다. 

즉 예매 요금을 계산하기 위해서 세세한 할인 조건들과 세세한 할인 정책을 추상화를 통해 할인 조건과 할인 정책이 조합해서 영화 요금이 계산된다는 것으로 정리 하고 Movie → DiscountPolicy → DiscountCondition으로 단순화 할 수 있다.

협력을 표현하면 상호작용이 좀 더 또렷하게 드러난다. 즉 요금을 계산하기 위해 하나의 정책이 여러 개의 조건과 조합 해한다는 사실이 명확해진다.

이것은 세세한 할인 조건과 정책을 알지 않더라도 상위 수준에서 협력을 설명할 수 있다는 것을 의미한다. 사위 수준에서 협력을 설명하면 구체적인 객체들이 가지는 복잡성을 제거하고 단순화 할 수 있다. 여기서 구체적인 객체로 대체 가능한 DiscountPolicy와 DiscountCondition이 바로 역할이다.

설계를 유연하게 만들 수 있다.

### 설계가 좀 더 유연해진다.

협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들이 동일한 역할을 수행하기 때문에 서로 대체 가능하다. 따라서 역할은 다양한 환경에서 다양한 객체들을 수용할 수 있게 해주므로 협력을 유연하게 만든다.

영화 예매 시스템에서 DiscountPolicy, DiscountCondition이라는 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여 할 수 있다. 협력 안에서 역할이라는 추상화를 이용하면 기존 코드를 수정하지 않고 새로운 행동을 추가할 수 있다.

결과적으로 앞으로 추가될 미지의 할인 정책과 할인 조건을 수용할 수 있는 유연한 설계를 얻을 수 있다.

## 배우와 배역

연극 안에서 배역을 연기하는 배우는 협력 안에서 역할을 수행하는 객체이다. 협력은 연극과 동일하고 코드는 극본과 동일하다.

- 배역은 연극 배우가 특정 연극에서 연기하는 역할이다.
→ 객체는 협력이라는 실행 문맥 안에서 특정한 역할을 수행한다.
- 배역은 연극이 상영되는 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.
→ 역할은 객체가 협력에 참여하는 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다 역할은 모양이나 구조에 의해 정의될 수 없으며 오직 시스템 문맥 안에서 무엇을 하는지 에 의해서 만 정의 될 수 있다 [Reenskaug07]
- 연극이 끝나면 연극 배우는 배역이라는 역할을 벗어 버리고 원래의 연극 배우로 돌아온다.
→ 객체는 협력이 끝나고 협력에서 역할을 잊고 원래의 객체로 돌아 올 수 있다.
- 서로 다른 배우들은 동일한 배역을 연기할 수 있다.
→ 협력 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다.
- 하나의 배우가 다양한 연극 안에서 서로 다른 배역을 연기할 수 있다.
→ 객체는 여러 협력에 참여하면서 다양한 역할을 수행할 수 있다. 따라서 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다. 단지 특정 협력 안에서는 일시적으로 오직 하나의 역할을 제외한 나머지 부분은 숨겨진다. 즉 다수의 역할을 보유할 수는 있지만, 객체가 참여하는 특정 협력은 객체는 한 가지 역할만 할 수있다.

 역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다.