# 책임 할당하기
- 책임 할당 과정은 일종의 트레이드오프 활동이다. 동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하고, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.
- GRASP 패턴은 책임 할당의 어려움을 해결하기 위한 답을 제시해 줄 수 있다.



## 책임 주도 설계를 향해
책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 두 가지 원칙을 따라야 한다.

1. **데이터 보다 행동을 먼저 결정하라**
2. **협력이라는 문액 안에서 책임을 결정하라**


### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
객체에게 중요한 것은 외부에 제공하는 `행동`이다. 곧 객체의 책임을 의미한다. 데이터는 책임을 수행하는데 필요한 재료를 제공할 뿐이다. 객체지향 입문자들의 가장 많이 저지르는 실수가 바로 행동이 아니라 데이터에 초점을 맞추는 것이다.

질문의 순서를 바꿔야 한다. 
데이터 중심 설계: '이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가?', '데이터를 처리하는데 필요한 오퍼레이션은 무엇인가?'
객체지향 중심 설계: '**이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가?**', '**이 책임을 수행하는데 필요한 데이터는 무엇인가?**'


### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다. 객체의 입장에서 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다. **객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.** 이를 위해 객체가 메세지를 선택하는 것이 아니라 **메세지가 객체를 선택하게 해야 한다.** 

메세지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지? 이 메세지를 수신하기로 결정된 객체는 메세지를 처리할 `책임`을 할당 받게 된다. 메세지를 먼저 결정하기 때문에 송신자는 수신자에 대한 어떤 가정도 할 수 없다. 여기서 캡슐화가 된다.


### 책임 주도 설계
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임일 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.



## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

**G**eneral **R**esponsibility **A**ssignment **S**oftware **P**attern (일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)은 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.


### 도메인 개념에서 출발하기

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려보는 것이 유용하다. 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다. **우리에게는 출발점이 필요할 뿐이다.** 어짜피, 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.


### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

어플리케이션이 제공해야 하는 기능을 어플리케이션의 책임으로 생각하라. 책임을 어플리케이션에 전송된 메세지로 간주하고 메세지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.

-> 메세지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가? (like, `예매하라`)
-> 메세지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?

**객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다.** 객체는 자신의 상태를 스스로 처리해는 자율적인 존재여야 한다. 따라서 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당해야 한다. GRASP 패턴에서는 이를 `INFORMATION EXPERT` 패턴이라고 부른다.

`INFORMATION EXPERT` 패턴은 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다는 일반적인 직관을 표현한 것이다. **정보는 데이터와는 다르다.** 객체가 정보를 알고 있다고 해서 저장하고 있을 필요는 없다. 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수 있다. 


### 높은 응집도와 낮은 결합도

동일한 기능을 구현할 수 있는 무수히 많은 설계가 존재한다. 실제로 설계를 하다 보면 몇 가지 설계 중 하나를 선택해야 하는 경우가 있다. 이때 다른 패턴들을 고려할 필요가 있다. 

`LOW COUPLING`(낮은 결합도) 패턴은 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하는 것이다. 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시키도록 한다.

`HIGH COHESION` (높은 응집도) 패턴은 객체에 관련 높은 책임들을 할당했는지 나타내며, 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력하게 하는 것이다. 


### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

`CREATOR` (창조자) 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.

아래 조건을 최대한 많이 만족하는 객체 A에게 객체 생성 책임을 할당한다.
- A 가 B 객체를 포함하거나 참조한다.
- A 가 B 객체를 기록한다.
- A 가 B 객체를 긴밀하게 사용한다.
- A 가 B 객체를 초기화하는데 필요한 데이터를 가지고 있다.


## 구현을 통한 검증

### 설계 개선하기
다음의 패턴을 참고해서 설계를 개선하도록 해본다.

1. **변경의 이유에 따라 클래스를 분리 하라**

-> 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라

2. **함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리하라**

-> 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화 하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라

3. **속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다**

-> 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.


### 다형성을 통해 분리하기
동일한 책임을 수행하는 객체들이 있을 때 `역할` 이 등장한다.
구체적인 클래스는 알지 못하고 역할에 대해서만 결합되도록 의존성을 제한할 수 있다.
객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라. GRASP 패턴에서는 이를 `POLYMORPHISM` (다형성) 패턴이라고 부른다.


### 변경으로부터 보호하기
변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 GRASP 패턴에서는 `PROTECTED VARIATIONS` (변경 보호) 패턴이라고 부른다.
추상화 뒤로 구체적인 타입을 캡슐화하도록 한다. 

**설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고, 변하는 개념을 캡슐화하도록 한다.**


### 변경과 유연성
설계를 주도하는 것은 변경이다. 개발자로서 변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법이 있다.

1. 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것
2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 유연하게 만드는 것

대부분 전자의 방법이 더 좋지만, 유사한 변경이 반복적으로 발생한다면 복잡성이 상승하더라도 두번째 방법이 더 좋다.

> 영화에 설정된 할인 정책을 런타임에 변경할 수 있어야 하는 요구사항이 추가된다면, 현재 상속의 구조에서는 어렵다. 합성(DiscountPolicy)을 사용해서 유연할 설계를 만들 수 있다.



### GRASP 패턴 정리
- `INFORMATION EXPERT` (정보 전문가): 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하라
- `LOW COUPLING` (낮은 결합도): 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시킬 수 있도록 하라
- `HIGH COHESION` (높은 응집도): 패턴은 객체에 관련 높은 책임들을 할당했는지 나타내며, 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력하게 하라
- `CREATOR` (창조자): 대상 객체를 포함하거나 참조하고, 기록하고 긴밀하게 사용하고, 초기화하는데 필요한 데이터를 가지고 있다면 객체 생성 책임을 할당한다
- `POLYMORPHISM` (다형성): 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고, 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라
- `PROTECTED VARIATIONS` (변경 보호): 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고, 변하는 개념을 캡슐화하라



## 책임 주도 설계의 대안

책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구를 찾기 위해 선택하는 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이다.

1. 일단 실행되는 코드를 얻고 
2. 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키도록 한다.

주의할 점은 코드를 수정한 후 겉으로 드러나는 동작이 바뀌어서는 안된다. 캡슐화를 향상시키고, 응집도를 높이고, 결합도를 낮춰야 하지만 동작은 그대로 유지하도록 한다. 이를 `리팩터링` 이라고 한다.

