# 9장 유연한 설계

## 01 개방-폐쇄 원칙
> 소프트웨어 개체는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

확장은 어플리케이션의 '동작', 수정은 '코드'의 관점을 반영한다.

확장에 대해 열려있다 -> 어플리케이션의 요구사항이 변경될 때, 이 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.

수정에 대해 닫혀 있다 -> 기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라
개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일 타임 의존성에 관한 이야기다. 

기존 코드를 수정할 필요 없이 새로운 클래스를 추가하는 것만으로 새로운 기능을 추가할 수 있도록 설계하는 것이 확장에 대해서는 열려있고, 수정에 대해서는 닫혀 있는 것이다.

컴파일타임 의존성은 변하지 않고, 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조가 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계이다.

### 추상화가 핵심이다
개방-폐쇄 원칙의 핵심은 **추상화에 의존하는 것**이다. 추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다.

추상화에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다. 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다. 공통적인 부분은 수정에 대해 닫혀 있다. 추상화를 통해 생략된 부분이 확장의 여지를 남기는 것이다.


## 02 생성 & 사용 분리

객체 생성은 어딘가에서 해야한다. 항상 부적절한 곳에서 생성하기 때문에 문제이다. 객체의 **생성**, **사용**은 이질적인 목적을 가진 코드라고 봐야한다. 즉 생성과 사용을 분리해야 한다.

> 소프트웨어 시스템은 응용 프로그램 객체를 제작하고 의존성을 연결하는 시작 단계와 이후 이어지는 실행 단계를 분리해야 한다.
> [Martin]

### Factory 추가하기
객체 생성에 대한 지식이 클라이언트에게 알려지기 원하지 않을 수도 있다. 이때 객체 생성에 특화된 FACTORY 라는 객체를 만들 수 있다.

객체를 생성하는 책임을 클라이언트가 아닌 해당 FACTORY 클래스로 옮길 수 있다. 이를 사용해서 클라이언트는 *사용*하기만 하면 된다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기
크레이그 라만은 시스템을 객체로 분해하는데 크게 두 가지 방식이 존재한다고 한다.

- 표현적 분해

도메인에 존재하는 사물 또는 개녀을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것이다. 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다. 객체지향 설계를 위한 기본적인 접근법이다.

하지만 객체에게 책임을 할당하는 것만으로 부족한 경우가 생긴다. 데이터베이스 접근을 위한 객체 같은 도메인 개념을 초월하는 기계적인 개념들을 필요로 할 수도 있다. 

이런 경우 설계자가 편의를 위해 임의로 만든 객체에게 책임을 할당하도록 한다. 책임을 할당하기 위해 도메인과 무관한 인공적 객체를 **PURE FABRICATION (순수한 가공물)** 이라고 한다. 

마땅히 책임질 도메인 개념이 없다면 PURE FABRICATION 을 추가하라. 

- 행위적 분해

PURE FABRICATION 은 보통 특정한 행동을 표현하는 것이 일반적이다. 따라서 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적이다. 

> 이런 측면에서 객체지향이 실세계의 모방이라는 말은 옳지 않다. 객체지향은 설계자들이 임의적으로 창조한 인공적인 추상화들을 포함하고 있다.
> 도메인 개념을 표현하는 객체와 순수하게 창조된 가공의 객체들이 모여 자신의 역할과 책임을 다하고 조화롭게 협력하는 애플리케이션을 설계하는 것이 목표여야 한다.



## 03 의존성 주입

외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 **의존성 주입**이라고 부른다.

 - 생성자 주입: 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결

 - setter 주입: 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결

런타임에 의존성의 대상을 변경할 수 있는 장점이 있다. 하지만 객체가 올바로 생성되기 위해 어떤 의존성이 필수적인지 명시적으로 표현할 수는 없다.

 - 메서드 주입: 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결


### 숨겨진 의존성은 나쁘다

의존성 주입 외에 SERVICE LOCATOR 같은 패턴으로 의존성을 해결할 수 있는 방법이 있다.

SERVICE LOCATOR 패턴은 코드로부터 서비스가 누구인지, 구체 클래스의 타입이 무엇인지, 어디에 있는지를 몰라도 되게 해준다.

하지만 큰 단점이 의존성을 감춘다는 것이다. 의존성을 내부로 감출 경우 의존성과 관련된 문제가 컴파일 타임이 아닌 런타임에 가서야 발견이 된다. 문제를 그만큼 늦게 발견하게 된다.

그리고 캡슐화를 위반한다. 클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 훌륭한 코드다. 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 뒤져야 한다면 캡슐화가 무너진 것이다.
숨겨진 의존성은 의존성을 이해하기 위해 코드 내부 구현을 이해하게 만든다. 따라서 캡슐화를 위반하게 된다.

SERVICE LOCATOR 같은 패턴을 사용해야 할 때도 있겠지만, 결국 핵심은 숨겨진 의존성보다는 명시적인 의존성이 좋다는 것이다.


## 04 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

- 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
- 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.

'역전'이라는 단어를 사용한 이유는 의존성의 방향이 절차형 프로그래밍과는 반대 방향으로 나타나기 때문이라고 한다.
전통적인 소프트웨어 개발 방법에서 상위 수준의 모듈이 하위 수준의 모듈에 의존하는, 구체적인 것에 의존하는 경향이 있었다고 한다.


## 05 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다

유연하고 재사용 가능한 설계가 항상 좋은 것은 아니다. 변경하기 쉽고 확장하기 쉬운 구조를 만들기 위해선 단순함과 명확함의 미덕을 버리게 될 가능성이 높다.

유연성은 항상 복잡성을 수반한다. 유연하지 않은 설계는 단순하고 명확하다. 유연한 설계는 복잡하고 암시적이다. 


### 협력과 책임이 중요하다

설계를 유연하게 만들기 위해서 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다. 다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용 할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 함께 사라진다.

자주 저지르는 실수 하나는 객체의 역할과 책임이 자리 잡기 전에 너무 성급하게 객체 생성에 집중하는 것이다. 이는 객체 생성과 관련된 불필요한 세부사항에 객체를 결합시킨다.

중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞추는 것이 객체 생성에 관한 책임을 할당하는 것보다 우선이다. 
