# 객체 분해 
추상화와 분해를 인간이 세계를 인식하고 반응하기 위해 사용하는 가장 기본적인 사고 도구라고 할 수 있다.

#### 추상화
 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업

#### 분해
큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업

## 01 프로시저 추상화와 데이터 추상화
프로그래밍 언어의 발전은 좀 더 효과적인 추상화를 이용해 복잡성을 극복하려는 개발자들의 노력에서 출발했다.

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘
- 프로시저 추상화 (Procedure abstraction)
- 데이터 추상화 (data abstraction)

시스템을 **프로시저 추상화를 중심**으로 분해하기로 결정했다면 
**기능 분해 (알고리즘 분해)** 라고 한다.

시스템을 **데이터 추상화 중심** 으로 분해하기로 결정했다면 두 가지 중 선택해야 한다.
1. 추상 데이터 타입 (Abstract Data Type) -> (데이터를 중심으로) 타입 추상화
2. 객체 지향 -> (데이터를 중심으로) 프로시저 추상화 

#### 프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향
프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향은 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다.

객체를 구현하기 위해 프로그래밍 언어는 클래스라는 도구를 제공한다. 프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다.


## 02 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템
오랜 시간동안 시스템을 나누는 기준은 **기능**이었다. 이를 **기능 분해** 또는 **알고리즘 분해**라고 부른다.
여기서 추상화의 단위는 *프로시저*이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.

프로시저 중심의 기능 분해 관점에서 시스템은 입력 값을 계산해서 출력 값을 반환하는 수학의 함수와 동일하다.
전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따른다. 최상위 기능을 정의하고 세분화 하면서 더 구체적으로 분해한다. 정제된 기능은 자신의 바로 상위 기능보다 덜 추상적이어야 한다.


### 급여 관리 시스템
급여 관리 시스템을 기능 분해 하향식 접근법을 따라 설계해본다. 시스템의 기능을 표현하는 하나의 문장으로 나타내고, 좀 더 세부적인 단계의 문장으로 분해해 나간다.

```
직원의 급여를 계산한다.
```

```
직원의 급여를 계산한다.
	사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
	직원의 급여를 계산한다.
	양식에 맞게 결과를 출력한다.
```

```
직원의 급여를 계산한다.
	사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
		"세율을 입력하세요: " 라는 문장을 화면에 출력한다.
		키보드를 통해 세율을 입력받는다.
	직원의 급여를 계산한다.
		전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
		급여를 계산한다.
	양식에 맞게 결과를 출력한다.
		"이름: {}, 급여: {}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다.
```

기능 분해의 결과는 최상위 기능을 수행하는데 필요한 절차들을 실행되는 시간 순서에 따라 나열한 것이다. 
기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.


#### 하향식 기능 분해의 문제점
- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
	- 대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.
	- 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는데 적합하지 않다.

- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
	- 새로운 기능이 추가될 때마다 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수의 구조를 변경해야 한다.

- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
	- 사용자 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경된다. 시스템을 GUI 기반으로 변경한다면 전체 구조를 재설계해야 한다.

- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
	- 하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두해 두기 때문에 자연스롭게 실행 순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다.
	- 무엇이 아니라 어떻게를 질문하기부터 시작한다.
	- 중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상이기 때문에, 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만든다.
	- 결국 강한 결합도를 가진 시스템을 만들고, 재사용하기 어렵다.

- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.
	- 어떤 함수가 어떤 데이터를 사용하고 있는지 추적하기 어렵다.
	- 이는 의존성과 결합도의 문제로 퍼져, 데이터를 참조하는 함수들을 찾아 정상적으로 동작하는지 여부를 테스트 하는 것은 기술보다는 운의 영역이다.


#### 언제 하향식 분해가 유용한가?
- 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는데 훌륭한 기법이다.


## 03 모듈
시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 인터페이스를 통해서 접근하는 것이다.

**정보 은닉**
시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이다.

정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리이다. 하지만 모듈과 기능 분해는 상호 배타적인 관계가 아니다. 

시스템을 모듈로 분해한 후에는 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다. 

모듈은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
1. 복잡성 : 모듈이 너무 복잡한 경우 사용하기 어렵다. 추상화된 간단한 인터페이스를 제공하자.
2. 변경 가능성 : 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계

#### 장점
- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다

모듈은 정보 은닉이라는 개념을 통해 데이터라는 존재를 설계의 중심 요소로 부각시킨다. 모듈의 핵심은 **데이터**다.

#### 한계
모듈은 태성적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서 한계점이 명확하다.
가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 것이다. 좀 더 높은 추상화를 위해서는 개별 직원을 독립적인 단위로 다룰 수 있어야 한다.


## 04 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

추상 데이터 타입은 추상 객체의 클래스를 정의한 것으로 추상 객체에 사용할 수 있는 오퍼레이션을 이용해 규정된다.

추상 데이터 타입을 구현하려면 프로그래밍 언어에서 다음의 지원이 필요하다.
- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

#### 급여 관리 시스템 개선

- 개별 직원을 위한 추상 데이터 타입 구현

```ruby
Employee = Struct.new(:name, :basePay, :hourly, :timeCard) do
End
```

- 추상 데이터 타입에 적용할 수 있는 오퍼레이션 결정
- 오퍼레이션 시그니처가 훨씬 간단해졌다.

```ruby
// before
def Employees.calculatePay(name, taxRate)
	if (Employees.hourly?(name)) then
		pay = Employees.calculateHourlyPayFor(name, taxRate)
	else
		pay = Employees.calculatePayFor(name, taxRate)
	end
end


// after
Employee = Struct.new(:name, :basePay, :hourly, :timeCard) do
	def calculatePay(taxRate)
		if (hourly) then
			return calculateHourlyPay(taxRate)
		end
		return calculateSalariedPay(taxRate)
	end

private
	def calculateHourlyPay(taxRate)
		return (basePay * timeCard) - (basePay * timeCard) * taxRate
	end

	def calculateSalariedPay(taxRate)
		return basePay - (basePay * taxRate)
	end
end
```

- 추상 데이터 타입은 사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 근접해지도록 추상화 수준을 향상시킨다.
- 추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만, 데이터와 기능을 분리해서 바라본다는 점에 주의해야 한다.


## 05 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?
명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다. 클래스는 상속과 다형성을 지원하는데, 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다. 객체 지향 프로그래밍과 객체 기반 프로그래밍으로 나눌 수 있다.

윌리엄 쿡은 *추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고, 클래스는 절차를 추상화한 것이*라고 한다.

**추상 데이터 타입**
- 하나의 타입처럼 보이는 `Employee` 내부에는 정규 직원과 아르바이트 직원이라는 두 개의 타입이 공존한다.
- 타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄한다. 그래서 하나의 타입 안에 전체 타입을 감춘다.
- 클라이언트는 calculatePay, monthlyBasePay 오퍼레이션을 호출할 수 있지만 정규 직원이나 아르바이트 직원이 있다는 사실은 알 수 없다.

```ruby
// sample

def calculatePay(taxRate)
	if (hourly) then
		return calculateHourlyPay(taxRate)
	end
	return calculateSalariedPay(taxRate)
end
```

**객체지향**
타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.
정규 직원, 아르바이트 직원 두 개의 타입을 명시적으로 정의하고 각 유형과 관련된 오퍼레이션의 실행 절차를 두 타입에 분배한다.



### 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기

```ruby
class Employee
	attr_reader :name, :basePay

	def initialize(name, basePay)
		@name = name
		@basePay = basePay
	end

	def calculatePay(taxRate)
		raise NotImplementedError
	end

	def monthlyBasePay()
		raise NotImplementedError
	end
end
```

```ruby
class SalariedEmployee < Employee
	def initialize(name, basePay)
		super(name, basePay)
	end

	def calculatePay(taxRate)
		return basePay - (basePay * taxRate)
	end

	def monthlyBasePay()
		return basePay
	end
end
```

```ruby
class HourlyEmployee < Employee
	attr_reader :timeCard
	
	def initialize(name, basePay, timeCard)
		super(name, basePay)
		@timeCard = timeCard
	end

	def calculatePay(taxRate)
		return (basePay * timeCard) - (basePay * timeCard) * taxRate
	end

	def monthlyBasePay()
		return 0
	end
end
```

클래스를 이용한 경우엔 클라이언트가 원하는 직원 타입에 해당하는 클래스의 인스턴스를 명시적으로 지정할 수 있다.
클라이언트의 입장에서는 `SalariedEmployee`, `HourlyEmployee`  둘 다 `Employee` 의 인스턴스인 것처럼 다룰 수 있다.


### 변경을 기준으로 선택하라
타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 객체지향 분해가 아니다.
인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주된다.
객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다. 
새로운 직원 유형을 구현하는 클래스를 작성하고 필요한 메서드만 오버라이딩한다.

**그럼 항상 객체지향 설계 방식을 따라야 하나?**

설계는 변경과 관련된 것이다. *타입* 추가가 주된 변경이라면 객체지향, *오퍼레이션* 추가가 주된 변경이라면 추상 데이터 타입.
객체지향의 경우 새로운 오퍼레이션을 추가하기 위해서는 상속 계층의 모든 클래스를 수정해야 한다. 추상 데이터 타입의 경우에는 새로운 추가가 상대적으로 간단하다.

### 협력이 중요하다
객체가 참여할 **협력**을 결정하고, 협력에 필요한 **책임**을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지 고민하라. 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화하라.

타입 계층, 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 한다.