# 역할, 책임, 협력

### 영화 예매 프로그램의 요구사항
1. 영화 예매 시스템을 이용해 쉽고 빠르게 보고 싶은 영화를 예매할 수 있다.
2. 특정한 조건을 만족하는 예매자는 요금을 할인받을 수 있다.
3. 할인액을 결정하는 두 가지 규칙이 존재한다. 할인 조건, 할인 정책
4. 할인 조건은 가격의 할인 여부를 결정하며 순서 조건, 기간 조건의 두 종류로 나눌 수 있다.
	- 순서 조건은 상영 순번을 이용해 할인 여부를 결정하는 규칙이다.
	- 기간 조건은 영화 상영 시작 시간을 이용해 할인 여부를 결정한다.
5. 할인 정책은 할인 요금을 결정한다.
	- 금액 할인 정책은 일정 금액을 할인 해주는 방식이다.
	- 비율 할인 정책은 정가에서 일정 비율의 요금을 할인해 주는 방식이다.
6. 영화별로 하나의 할인 정책만 할당할 수 있다.


## 협력 (Cooperation)

**객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 `협력` 이라고 한다.**

> `영화 예매` 라는 기능을 완성하기 위해 `Screening, Movie, DiscountPolicy` 라는 `객체` 들이 `협력`한다.


**메세지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.**

> 내부 구현 (Screening 가 Movie 의 Fee, DiscountPolicy 에 직접 접근하는 것)이 아니라, 오직 메세지 `calculateMovieFee(screening)` 를 통해 자신의 요청을 전달한다.

**메세지를 수신한 객체는 메서드를 실행해서 요청에 응답한다.**

> 객체가 메세지를 처리할 방법 (Method) 를 `스스로 선택한다는 점`이 중요하다.

**객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화 하는 것이다. **

**애플리케이션에 객체가 필요하다면, 이유는 협력에 참여하고 있기 때문이다.**

> 협력에 참여할 수 있는 이유는 적절한 `행동` 을 보유하고 있기 때문이다.

> Movie 가 `play` 라는 행동을 하지 않는다. 영화 예매라는 기능을 제공하기 위해 요금을 계산하는 행동을 하고 있다.

**협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체의 행동을 결정하는 것은 의미가 없다.**

> 객체의 행동이 상태(정보)를 결정한다. 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다. Movie 가 기본 요금인 Fee 와 DiscountPolicy 를 상태의 일부로 가지고 있다.


## 책임 (Responsibility)

**협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 `책임`이라고 부른다.**

> 책임은 객체에 의해 정의되는 행위의 집합이다. 객체가 유지해야 하는 상태(정보), 행동에 대해 개략적으로 서술한다.

**무엇을 알고 있는가? (아는 것) 무엇을 할 수 있는가? (하는 것) 로 구성된다.**

> Screening 의 책임은 영화를 예매하는 것이다. Movie 의 책임은 요금을 계산하는 것이다.
> Movie 는 예매 가격을 계산해야 한다. (하는 것) 가격과 어떤 할인 정책이 적용됐는지도 알고 있어야 한다. (아는 것)

**Screening 가 `예약하라` 라는 메세지를 수신하고, Movie 를 변수로 포함하는 이유는 협력 안에서 영화를 예매할 책임을 수행해야 하기 때문이다.**

**객체는 맡은 책임을 수행하는데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있고, 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.**

**책임이 객체지향 설계의 핵심이다. 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥(context) 를 제공하기 때문이다.**

> 적절한 협력이 적절한 책임을 제공한다. 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

**책임을 수행하는데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 책임을 할당해야 한다.**

**협력을 설계하는 첫번째는 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.**

> 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 모양을 갖춰나간다.

==>82p 책임을 할당하는 과정 손으로 해보기

**책임을 할당하는데 필요한 메세지를 먼저 식별하고, 메세지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다.**

> 이는 `최소한의 인터페이스` 를 가질 수 있게 해서 크지도 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 인터페이스를 작성할 수 있게 해주고, `추상적인 인터페이스` 를 가질 수 있게 해서 무엇을 하는지는 나타내지만 어떻게 수행하는지는 노출하지 않는다.


## 역할 (Role)

**객체가 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다**

**협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 것이 좋다.**

> '예매하라'는 메세지를 처리하기에 적합한 객체로 Screening 를 선택했다.
> 이는 독립적인 두 단계가 합쳐진 것이다. 첫번째는 영화를 예매할 수 있는 적절한 역할이 무엇인가를 찾는 것. 두번째는 역할을 수행할 객체로 Screening 를 선택하는 것이다.
> 익명의 역할을 찾고, 그 역할을 수행할 수 있는 객체를 선택하는 방식으로 설계가 진행됐다고 생각하는 것이 자연스럽다.

**역할을 정할 때도 책임에 초점을 맞춰야 한다.**
> AmountDiscountPolicy, PercentDiscountPolicy 모두 할인 요금 계산이라는 동일한 책임을 수행한다. 따라서 각각의 객체를 지우고, 협력에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 두 협력을 통합할 수 있다.

**역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다. 또 역할은 객체가 참여할 수 있는 '슬롯'이다.**

> 하나 이상의 객체가 동일한 책임을 수행할 수 있다면 역할은 서로 다른 방법으로 실행할 수 있는 책임의 집합이 된다.

**설계 초반에는 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지 이해하는 것이 중요하다.**

> 처음엔 도메인 모델에 있는 개념들을 후보로 선택해서 직접 책임을 할당할 것이다. 다양한 시나리오를 설계로 옮기면서 협력을 지속적으로 정제하다보면 협력이 유사한 구조를 발견할 수 있다. 이 때 두 협력을 합치면서 두 객체를 역할로 대체할 수 있다.

**협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용이 가능해진다.**

> 2장에서도 나왔지만 추상화는 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
> 추상화는 설계를 유연하게 만들 수 있기에, 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행하기 때문에 서로 대체가 가능하다.

